Frage verwirrung?!?!
Wie ist das mit dem Kontrollzentrum im Smart Grid. Laut Alexander Pötzsch werden die Stromdaten an das Kontrollzentrum gesendet. Von dort werden die Daten an den Stromanbieter, Netzbetreiebr etc. weitergeleitet.
Aber in der Literatur wird Stromanbieter und Netzbetreiber häufig verwechselt bzw das Kontrollzentrum wird gar nicht erwähnt. bzw In A_privacy-preserving_Concept_for_Smart_Grids.pdf wird stromanbieter und netzbetreiber als Electricity Service Provider vereint? keine rede von Kontrollzentrum( ist auch ein deutsches Paper). Die biselli redet auch nicht von einem Kontrollzentrum.....
Wie soll ich das nun nennen? oder kann ich Netzbetreiber und Stromanbieter als electricity provider zusammenfassen?
