Privacy-Aware Smart Metering: A Survey
Sören Finster and Ingmar Baumgart

Beschreibung: gutes survey über billing und network operating
trusted platform modules scheint wichtig zu sein....
zwei quellen dazu im paper angegeben

*BSI Smartmeteransatz lesen

Notizen zu APB:
Kapitel 5.1.1 Welche Art von Informationen erhält man aus Nachrichten aus Kommunikationssystemen(kann quasi auf das Stromnetz übertragen werden)
Kapitel 5.3 ist interessant gerade der absatz zu zeit. und welche informationen man bezüglich nachrichten erhält, wenn diese zu einem bestimmten zeitraum aufgerufen werden.
Kapitel 5.4 interessant. aber nicht anwendbar auf stromnetze
Kapitel 5.4.1 Schutz des Empängers (muss nicht betrachtet werden?, weil der stromnetzanbieter als empfänger bekannt ist)
Tim wegen impliziten Addressen fragen. zu aufwendig und komplex
Möglicher schutz zu sidechannel angriffen -> bedeutungslose nachrichten Kapitel 5.4.3 --> kritisch
Kollisionsauflösungsalgorithmus mit Mittelwertbildung und überlagerndem Empfangen ist am effizientesten, aber praktisch möglich?

Datenschutz und Sicherheit in Kommunikationsnetzen von AFP könnte eine gute quelle sein.

->>Mögliche lösung, baum netz mit überlagertem senden(eine ähnliche struktur wurde in einem paper genutzt)

PPMA:
Paillier Kryptosystem basierend auf homomorphe verschlüsselung.
benötigt eine ttp, die aber nur zur initialisierung des systems benötigt wird.
Smart Meter kommunizieren mit sogenannten Gate Ways, die für eine Gruppe von Smart Metern zuständig sind.
Smart Meter verschlüsselt seinen Stromverbrauch. Diese werden dann im Gateways aggregiert und zum CC weitergeleitet.
Im CC sieht man dann die Anzahl der Gruppen(und wie viele Nutzer es in den Gruppen gibt) und den Stromverbrauch für das gebiet.
Gibt auche eine Komplextheoretische Analyse.
Was nicht berücksichtigt wurde sind Smart Meter ausfälle.

BSI-Papier:
Eine ziemlich gute grafik zum anforderungsprofil von Smart Metern.
Ansonsten wird nur gesagt, dass der Stromverbrauch direkt ans EMT(Stromprovider gesendet werden muss) wahrscheinlich gibt es also keine zusätzliche infrastruktur um geräte wie MIXe oder sonstiges zu etablieren.

EPPA:
reduziert overhead von multidimensionalen daten (kw-verbrauch, zeit... etc)
nutzt auch paillier homomorphe verschlüsselung.
bei eppa ist eine residential area innerhalb des wifi signals von dem Gateway(ein wenig klein)
paillier ist auch gut für unterschiedlich viele nutzer im stromnetz
selbst wenn die datenbank vom gw angegriffen wird, ist paillier sicher (auch wenn die datenbank vom strom provider angegriffen wird)
hier initialisiert aber der stromprovider das kryptographische system
"The proposed EPPA scheme enables a residential user to embed multidimensional data into one compressed data. It largely reduces the encryption times for users"
performance ist ganz ok (ähnlich wie bei ppma) wobei da nicht das kryptographische system vom strom provider initialisiert wird.
dann müsste auch jeder stromprovider sein eigenes asymmetrisches verschlüsselungssystem haben

Smart Grid Cyber Security: A German Perspective:
soll eine zusammenfassung sein von dem BSI und bewertet diese zugleich.
geht auf die wahrscheinlichsten angriffe ein wie z.b austausch von software im smart meter gateway um z.B einen günstigeren stromvertrag zu bekommen.
2. angriff: angriff auf z.b windräder um so das stromnetz in ungleichheit zu bringen.
3. angriff espionage: zugriff auf vertrauliche nutzerdaten von haushälten.

smart meter gateways fassen mehrere homemeter zusammen und senden dann die informationen zu strom provider.
sie werden in nicht öffentlich zugänglichen orten verbaut um manipulation vorzubeugen.

DC netz implementieren in gridlabd

DC netz mit 3 raspberrypis und einem stromnetz provider raspberry pi der dann über grafana anzeigt welche daten er bekommt.

was passiert wenn extrem unterschiedliche kennlinien überlagert werden im dc netz mit wenigen nutzern?
